### 2021-04-02 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
Inicia capitulo teste Wald

Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \cite{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

1. A incapacidade de lidar com observações dependentes.

2. E/ou a incapacidade de lidar múltiplas respostas simultaneamente.

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \cite{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um Modelo Linear Generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um Modelo Multivariado de Covariância Linear Generalizada.

\section{GLM}

Seja $\boldsymbol{Y}$ um vetor $N \times 1$ de valores observados da variável resposta, $\boldsymbol{X}$ uma matriz de delineamento $N \times k$ e $\boldsymbol{\beta}$ um vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$, um GLM pode ser descrito da forma

\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
         \boldsymbol{\mu} =
            g^{-1}(\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}),
            \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \Sigma =
          \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2}\left(\tau_0\boldsymbol{I}\right)\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2},
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $g(.)$ é a função de ligação, $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$, $p$ é o parâmetro de potência, $\tau_0$ o parâmetro de dispersão e $\boldsymbol{I}$ é a matriz identidade de ordem $N\times N$.

Os GLM fazem uso de apenas duas funções, a função de variância e de ligação. Diferentes escolhas de funções de variância implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Dentre as funções de variância conhecidas, podemos citar:

1. A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].

2. A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas. A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) [@Jorgensen15].

3. A função de variância binomial, dada por $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$, utilizada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o  número de sucessos em um número de tentativas.

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos Modelos de Covariância Linear Generalizada, o cGLM.

\section{cGLM}

Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \ldots + \tau_DZ_D,
\end{equation}

em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.

Com isso, substituindo a matriz identidade pela equação do preditor linear matricial, temos uma classe com toda a flexibilidade dos GLM, porém contornando a restrição da independência entre as observações desde que o preditor linear matricial seja adequadamente especificado.

Deste modo, é contornada a primeira restrição dos GLM. A segunda restrição diz respeito às múltiplas respostas e, resolvendo esta restrição, chegamos ao McGLM.

\section{McGLM}

O McGLM pode ser entendido como uma extensão multivariada do cGLM e contorna as duas principais restrições presentes nos GLM, pois além de permitir a modelagem de dados com estrutura de covariância, permite modelar múltiplas respostas.

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}.
\end{equation}

Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.

Finalmente, um MCGLM é descrito como

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm] do software estatístico R [@softwareR].

\subsection{Estimação e inferência}

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
\begin{equation}
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
\begin{equation}
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
\end{equation}

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
Pearson, definida da forma
    \begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
        \boldsymbol{\lambda}) =
        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
          \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
dada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix}.
\end{aligned}
\end{equation}

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como

\begin{equation}
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
\end{equation}

>>>>

\section{O teste Wald}

O teste Wald é um teste de hipóteses largamente empregado para avaliar suposições sobre parâmetros de um modelo de regressão, isto é, verifcar se existe evidência suficiente para afirmar que o parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula. Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do parâmetro e, quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

Além destes elementos o teste pressupõe que os estimadores dos parâmetros do modelo sigam distribuição assintótica Normal. Para avaliação da estatística de teste e verificação de significância estatística utiliza-se distribuição assintótica Qui-quadrado ($\chi^2$).

Quando trabalhamos com modelos de regressão estes tipos de teste são extremente úteis quando usados para avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre a(s) variável(is) resposta do modelo. Por exemplo: se ajustarmos um modelo com uma variável resposta e uma variável explicativa numérica, vamos estimar um único parâmetro de regressão; este parâmetro associa a variável explicativa à variável resposta. Através de um teste de hipótese podemos avaliar o efeito desta variável explicativa, basta verificar se existe evidência que permita afirmar que o valor que associa as variáveis é igual a 0.

Existe também a possibilidade de formular hipóteses para mais de um parâmetro de regressão e ainda testar valores diferentes de 0, tudo depende do objetivo do estudo e do interesse do pesquisador.

\section{Adaptação do teste para os McGLM}

Quando trabalhamos na classe dos McGLM estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a variável explicativa à variável resposta. Os parâmetros de dispersão estão associados ao preditor matricial e, em geral, cada matriz do preditor matricial diz respeito a uma estrutura de correlação existente entre as unidades amostrais do conjunto de dados, deste modo, os parâmetros de dispersão podem ser usados para avaliar se existe efeito da relação entre as unidades amostrais tal como foi especificado pelo preditor matricial. Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.

Nossa adaptação do teste Wald tradicional visa uma forma de formular e testar hipóteses para todos esses parâmetros estimados na classe dos McGLM para responder questões comuns de analistas no contexto de modelagem, como: quais variáveis influenciam a resposta? Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no meu estudo? Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao meu problema? Dentre outras.

Vale ressaltar que por si só, o McGLM já contorna importantes restrições encontradas nas classes clássicas de modelos, como a impossibilidade de modelar múltiplas respostas e modelar a dependência entre indivíduos. Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.

As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a matriz de especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$, $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo, $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

\begin{equation}
W = (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c}).
\end{equation}

\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz da especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$; $\boldsymbol{\hat\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo; $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula; e $J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros do modelo e cada linha a uma hipótese. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ represente corretamente a hipótese de interesse.

A correta especificação da matriz permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão ou potência. Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

\section{Exemplos de hipóteses}

Em um contexto prático, um analista após a obtenção dos parâmetros do modelo pode estar interessado em 3 tipos de hipótese: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda dela quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que mais de um parâmetro simultâneamente são iguais a um vetor de valores postulado; e a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0.

Para fins de ilustração dos tipos de hipótese mencionadas, considere um modelo bivariado genérico, com preditor dado por:

\begin{equation}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1.
\end{equation}

\noindent Em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $x_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.

\subsection{Exemplo 1}

Considere o primeiro tipo de hipótese: o analista deseja saber se existe efeito da variável $x_1$ apenas na primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

\begin{equation}
H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
\end{equation}

Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
\end{equation}

\noindent Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

Note que o vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ possui 6 elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém 6 colunas (uma para cada elemento) e apenas uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado. Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

\subsection{Exemplo 2}

Imagine agora que o interesse neste problema genérico não é mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta. Imagine que o analista tem interesse em avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $x_1$ em ambas as respostas simultâneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $x_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $x_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

\begin{equation}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.
\end{equation}

Ou, de forma equivalente:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

A hipótese pode ainda ser reescrita na notação conveniente para o teste Wald:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
\end{equation}

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

O vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ mantém 6 elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ 6 colunas. Neste caso estamos testando 2 parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui 2 linhas. Novamente, essas linhas são composta por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

\subsection{Exemplo 3}

Imagine agora que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $x_1$ é o mesmo independente da resposta. Nesta situação formularíamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros, ou em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:

\begin{equation}
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.
\end{equation}

Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha. Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade precisamos colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
